---
title: "亚洲男人，婚恋食物链的最底层"
date: 2017-03-15
media: "浪潮"
description: "走在北京国际化程度最高的三里屯，时不时能看见黄白配——老外与中国女孩组成的情侣，但是，另一种黄白配——白人女孩与中国男性情侣却极其少见。"
---
 

# 科普文｜认命吧，中国人就是泡不到欧美妹子

.jpg)

走在北京国际化程度最高的三里屯，时不时能看见“黄白配”——老外与中国女孩组成的情侣，但是，另一种黄白配——白人女孩与中国男性情侣却极其少见。
一向擅长剖析民族劣根性的中国人多多少少看见或听闻过类似现象。有人认为中国女孩见“白”思迁，主动投怀送抱，是外国人所说的easy girls。
也有人认为问题出在中国男人身上。上海社科院教授张结海亲自调查后发表的《中国男人调查》直接给中国男人判了“极刑”：患集体精神阳痿症。外国女人不找中国男人，是因为他们缺乏自信，而这，是“近百年来中国的落后挨打、割地赔钱造成的。”论述中外差异，有一把万能钥匙：不论什么，但凡落后，都因为民族劣根性，但凡民族劣根性，都可追溯至清朝末年。
事实确实像人们见的那样，老外与中国女孩配对居多，而中国人很少与欧美女孩结合。但这不能只怪中国男人，整个亚洲尤其是东亚，男性与欧美女性结合都很少。

## 亚洲男人，婚恋食物链的最底层
总的来说，亚洲女性和白人男性结合的比例，要远远多于亚洲男性和白人女性结合。
根据2012年皮尤的调查，2010年，美国36%的新婚亚裔女性与其他族裔通婚，而亚裔男性只有17%。而非裔恰好相反，男性有24%与其他族裔通婚，女性9%。白人和拉丁裔则区分不大。

.png)

*亚裔女性与其他种族通婚的比例远高于亚裔男性 /Pew*

恋爱市场，对亚裔男性来说，更加残酷。在线交友网站OKCupid发现，亚洲女性是唯一一个所有人种的男性（黄种人、白人、黑人、拉丁裔人)都认为吸引力高于平均水准的人种，连白人女性都无法企及。而亚洲男性则除了亚洲女性之外，被其他所有种族都视为低于普通水准。
OKcupid的数据，给出了这样一个结论：非黑人男性不喜欢黑人女性，黑人男性的种族偏好并不明显；所有女性都更喜欢本种族的男性，但是相较而言，她们更不喜欢亚洲和黑人男性。黑人和亚洲男性，处在婚恋食物链的最底端。

.png)

*在跨种族的婚恋市场中，亚洲人是彻底的“女尊男卑”/OKCupid*

另一个约会软件Are You Interested的数据也基本上差不多。除了黑人女性，几乎都对白人男性趋之若鹜；而女性方面，则是亚裔最受欢迎。

.png)

*亚裔男性几乎得到的回复很少 /AYI*

因此，在异族结合的婚姻中，白人男性和亚洲女性配对是最常见的一种。二者都站在婚恋食物链的最顶端，一览众山小。在跨种族的婚恋市场中，亚洲人是彻底的“女尊男卑”。
女性与外族通婚远多于男性，几乎是亚洲人特有的现象。生活水平和人口素质已经赶上发达国家的韩国和日本男性，也征服不了白人，是什么，导致了亚洲男性和女性之间如此巨大的分野呢？
是不是亚洲男性在其他种族看来，吸引力不够？英国卡迪夫大学的一项研究发现，亚洲男性在白人、黑人、黄种人中是长得最不好看的，得分只有3.781分（满分10分），而亚洲女性则是长得最好看的，得分5.511，高于白人女性的5.065和黑人女性的4.720。

.png)

*亚洲男性的长相评分最低 /Cardiff University*

亚裔女性的性吸引力，被称作“黄种狂热”（yellow fever，此词的愿意是黄热病）。美国华裔剧作家黄哲伦在其名作《蝴蝶君》中首次提出。而亚洲女性也对西方男性趋之若鹜。毛姆在《月亮与六便士》里写道，“你知道这些女孩子是什么样的，都喜欢找个白人。”这种现象被称之为“平克顿综合症”（又叫蝴蝶夫人综合症），取自著名歌剧《蝴蝶夫人》。
同样都是亚洲人，为什么亚洲男性在择偶食物链的最底端，而亚洲女性在最顶端呢？或许从西方影视剧中的典型亚裔男性形象里，可以看出一点子丑寅卯。

## 功夫高，学习好，但老外就是不感冒
1960年代以前，凶神恶煞如傅满洲、阴阳怪气如陈查理等典型亚洲男性形象长期活跃在大小荧幕上。但从60年代开始，在欧美反文化和民权运动盛行的大背景下，亚洲男性的形象走向多元。邪恶、诡计多端、阴阳怪气、地位低下的亚洲男性又多了另一面：聪明、好学、成就高，并逐渐成为“模范少数” ( Model Minority )。

.jpg)

*邪恶的傅满洲是欧美对中国的早期想象 /傅满洲电影截图*

但这种学霸属性似乎并没有给亚洲男性带来吸引力。说好听点是学霸，不好听就是书呆子，不会社交、行为怪异、沉默寡言。即使是中国这种看重学业的国家，书呆子也不容易找到对象，更何况是在美国。
时至今日，西方流行文化对亚洲男性的想象丰富了很多，但无外乎是以下几种：要么会功夫（比如李小龙、成龙、李连杰），要么迂腐（比如陈查理），要么就是学霸（散见于美国各个大学），要么就是承担笑点的喜剧角色（比如《破产姐妹》里的韩裔老板）。这些角色功能，或许在某种程度上令人崇拜，但毫无性吸引力。
事实上，亚裔男性在美国荧幕上的主流印象，是不承担性的角色的。有研究发现，荧幕上的亚裔角色，拥有恋爱或家庭关系的概率只有其他族裔的四分之一，整体上处于“无性”状态。 即使是最具阳刚气息的功夫巨星，通常也只负责男人之间的肉搏，男女之间的肉搏很少见。
比如美国电影《致命罗密欧》，片尾本由女主角美国女星阿丽雅亲吻男主角李连杰，但在试映时，观众很不习惯，于是电影公司改了结局，变成阿丽雅和李连杰拥抱。探讨亚裔在美国荧幕中形象的纪录片《倾斜的荧幕》导演说，“主流美国在很大程度上是看不惯亚裔男人携带性的气息的。”

.jpg)

*《致命罗密欧》的男主角李连杰和女主角阿丽雅 /《致命罗密欧》截图*

这或许与亚裔男性缺乏男性气概有关。早期的亚裔尤其是华裔移民，在美国从事的多为洗衣服、带孩子、当厨子等偏女性化的职业，加上身材矮小，甚至蓄留长辫，颇不受主流社会待见。这种阴柔特质直到现在，也没多大改变。即使是李小龙、成龙这样身手不凡的亚洲人，也只是充当“打手”的角色而已，谈情说爱轮不上。
在当下，欧美主流的亚裔男性形象，要么是呆头呆脑的学霸，要么是行为怪异的喜感人物，尽管比20世纪前半段的傅满洲式邪恶进步了不少，但依然不怎么讨喜。如《破产姐妹》里的小个子饭店老板李憨、《独裁者》里“嫖了”爱德华·诺顿亚洲同性恋老板，《宿醉》系列里的莱斯利·周、美版《办公室》里的亚裔男性都承担了“笑点”的重任。

.jpg)

*《破产姐妹》里充满喜感的配角亚裔男性李憨 /《破产姐妹》截图*

这样的亚裔男性，很难符合欧美女性的择偶标准——充满阳刚气息的“万宝路男”。不妨试想一下，如果一个亚裔打扮成西部牛仔的样子，是多么违和，但黑人和拉丁裔如是打扮就说的过去。
需求决定供应，亚裔男演员数量之少戏路之窄，说到底还是受众不买账。欧美流行的娱乐明星在亚洲同样流行，但亚洲的娱乐明星很少能在欧美闯出一番天地。如果让你在五秒之内说出一个欧美娱乐圈的亚裔男星，绝大部分人只能张口结舌。

.jpg)

*《情人》是少见的亚洲男配白人女电影 /《情人》海报*

亚裔男性与白人女性谈情说爱的影视剧也不是没有。中国人最熟悉的当属梁家辉和珍·玛琪主演的《情人》、周润发和朱迪·福斯特主演的《安娜与国王》。但《情人》的导演让·阿诺在选男主角时，也颇费一番周折。因为好莱坞没有什么符合要求的亚裔演员，无非都是些龙套角色，很难驾驭主角的感情戏，几番折腾才定下了香港演员梁家辉。

## 西方男人的“黄种狂热”，只针对亚洲女性

有研究发现，亚裔在美国的整体形象就是偏女性化的，这种形象连累了亚洲男性，“最好是像陈查理这样阴柔的深柜皇后，最差是类似傅满洲这样的同性恋威胁。”但同时又造福了亚洲女性，作为美国的“模范少数”，温顺、善良、忠贞是女性的良好品质。

-16472683844341.jpg)

*蝴蝶夫人中的亚洲人形象深得西方人喜欢 /蝴蝶夫人宣传照*

不仅如此，亚洲女性还携带着神秘的异域风情。著名的歌剧《蝴蝶夫人》充分满足了白人对亚洲女性的想象。蝴蝶是日本艺伎，遇到了驻日美国军官平克顿，与之陷入爱河，平克顿归国后，蝴蝶仍深爱着他，深信他会回来。终于平克顿要回到日本，但带着自己的美国妻子，得知真相的蝴蝶自杀殉情。她们温顺、善良、忠贞，还充满了东方色彩。《蝴蝶夫人》后来改编成了《西贡小姐》，故事背景从日本搬到了越南，但其本质不变。
亚裔女性除了顺从一面，还有连亚裔男性都少见的刚毅和性感。比如1997至2002年间播出的美剧《甜心俏佳人》中亚裔女星刘玉玲饰演的角色、2010年至2013年间由李美琪 ( Maggie Q ) 主演的《妮基塔》、《福尔摩斯：基本演绎法》中刘玉玲主演的女性版华生。她们不仅具备亚洲人原本就有的优良品质，还兼具西方人喜爱的性意味。

.jpg)

*亚裔女性在影视剧里常常性感出镜 /尼基塔*

当然，身在婚恋食物链最底层的亚洲男性也不必太过焦虑。亚裔女性在择偶时，最先考虑的，还是本族男性。如果实在想征服洋妞，不妨多看看《情人》、《安娜与国王》这样的亚洲男配白人女的电影，就会明白一个道理：只要有钱，肤色不是问题。

参考资料

Pew ( 2012 ). The Rise of Intermarriage: Rates, Characteristics Vary by Race and Gender. Pew Research Center.
OkCupid ( 2014 ). Race and Attraction, 2009–2014. OkCupid Blog.
Michael B. Lewis ( 2011 ). A Facial Attractiveness Account of Gender Asymmetries in Interracial Marriage. PLoS ONE.
Chiung Hwang Chen ( 1996 ). Feminization ofAsian (American) Men in the U.S. Mass Media: An Analysis of The Ballad of Little Jo. Journal of Communication Inquiry.
Keith Osajima ( 2005 ). Asian Americans as the Model Minority: An Analysis of the Popular Press Image in the 1960s and 1980s. A Companion to Asian American Studies.
Jose Antonio Vargas ( 2007). 'Slanted Screen' Rues The Absence Of Asians. Washington Post.

张结海 ( 2009 ).《中国男人调查》. 江苏文艺出版社.

穆尔登格. 西方人眼中的东方人形象. 豆瓣阅读.

*本文最初发表于网易旗下浪潮工作室*  #essays #china #sociology #economics